# 概率论在彩票学中的应用

# 以双色球玩法为例

梁海滨

（辽宁对外经贸学院，辽宁大连116052）

摘要：利用古典概型知识介绍了双色球玩法各个奖项概率；利用大数定理知识介绍了双色球玩法中高等奖的可能性；利用数学期望知识介绍了双色球玩法高等奖和低等奖奖金的平均值；利用中心极限定理知识介绍了每次双色球玩法抽奖的随机性。

关键词：双色球；古典概型；期望；中心极限定理

中图分类号：G4 文献标识码：A

概率论的应用十分广泛，涉及到许多领域。下面，我们以生活中最平常的但都很感兴趣的事情——彩票（以双色球为例）来详细阐述一下概率论在彩票学中的应用。

# 1 双色球玩法简介

双色球玩法是国内首创的两区内选号，是目前福彩最为著名的品牌玩法。它每注投注号码由6个红色球号码和1个蓝色球号码组成。红色球号码从1—33中选择；蓝色球号码从1—16中选择。每注2元，全国统一奖池计奖。双色球设奖奖金为销售总额的  $50\%$  ，其中当期奖金为销售总额的  $49\%$  ，调节基金为销售总额的  $1\%$  。奖级设置，分为高等奖和低等奖。一等奖和二等奖为高等奖，三至六等奖为低等奖。高等奖采用浮动设奖，低等奖采用固定设奖。当期奖金减去当期低等奖奖金为当期高等奖奖金。它的奖金分配为下图：

<table><tr><td rowspan="2">奖级</td><td colspan="2">中奖条件</td><td rowspan="2">奖金分配</td></tr><tr><td>红色球号码</td><td>蓝色球号码</td></tr><tr><td>一等奖</td><td>●●●●●●</td><td>●</td><td>当奖池资金低于1亿元,奖金总额为当期高等奖奖金的70%与奖池中累积的奖金之和,单注奖金按注均分,单注最高限额封顶500万元;当奖池资金高于1亿元(含)时,奖金总额包括两部分,一部分为当期高等奖奖金的50%与奖池中累积的奖金之和,单注奖金按注均分,单注最高限额封顶500万元;另一部分为当期高等奖奖金的20%,单注奖金按注均分,单注最高限额封顶500万元</td></tr><tr><td>二等奖</td><td>●●●●●●●</td><td></td><td>当期高等奖奖金的30%</td></tr><tr><td>三等奖</td><td>●●●●●●●</td><td>●</td><td>3000元</td></tr><tr><td rowspan="2">四等奖</td><td>●●●●●●</td><td></td><td rowspan="2">200元</td></tr><tr><td>●●●●●</td><td>●</td></tr><tr><td rowspan="2">五等奖</td><td>●●●●●</td><td></td><td rowspan="2">10元</td></tr><tr><td>●●●</td><td>●</td></tr><tr><td rowspan="3">六等奖</td><td>●●</td><td>●</td><td rowspan="3">5元</td></tr><tr><td>●</td><td>●</td></tr><tr><td></td><td>●</td></tr></table>

图1 双色球奖金分配

投注者单注金额为2元，单注若已得到高级别的奖就不再兼得低级别的奖。

# 2 古典概率求各个奖项概率

# 2.1 古典概型

我们称具有下列两个特征的随机试验模型为古典概

文章编号：1672-3198(2012)22-0149-02

型。（1)随机试验只有有限个可能的结果；（2）每一个结果发生的可能性大小相同。它在数学上可表述为：设事件A包含其样本空间S中  $\mathbf{k}$  个基本事件，即  $\mathrm{A} = \{\mathrm{e}_{\mathrm{i}_1}\} \cup \{\mathrm{e}_{\mathrm{i}_2}\} \cup \dots$ $\bigcup \{\mathrm{e}_{\mathrm{i}_i}\}$  ，则事件A发生的概率：

$$
P (A) = P \left(\bigcup_ {j = 1} ^ {k} e _ {i}\right) = \sum_ {j = 1} ^ {k} P \left(e _ {i}\right) = \frac {k}{n} =
$$

A包含的基本事件数

S中基本事件的总数。

# 2.2 各个奖项概率

一等奖：1种可能性，概率为  $\frac{1}{C_{33}^{6}} * \frac{1}{C_{16}^{1}} =$

$$
\frac {6 * 5 * 4 * 3 * 2 * 1}{3 3 * 3 2 * 3 1 * 3 0 * 2 9 * 2 8} * \frac {1}{1 6} = \frac {1}{1 7 7 2 1 0 8 8};
$$

二等奖：15种可能性，概率为  $\frac{1}{\mathrm{C}_{33}^{6}} * \frac{\mathrm{C}_{15}^{1}}{\mathrm{C}_{16}^{1}} =$

$$
\frac {6 \star 5 \star 4 \star 3 \star 2 \star 1}{3 3 \star 3 2 \star 3 1 \star 3 0 \star 2 9 \star 2 8} \times \frac {1 5}{1 6} \approx \frac {1}{1 1 8 1 4 0 5};
$$

三等奖：162种可能性，概率为

$$
\frac {\mathrm {C} _ {6} ^ {5} \star \mathrm {C} _ {2 7} ^ {1}}{\mathrm {C} _ {3 3} ^ {6}} \star \frac {1}{\mathrm {C} _ {1 6} ^ {1}} =
$$

$$
\frac {6 * 2 7}{\frac {3 3 * 3 2 * 3 1 * 3 0 * 2 9 * 2 8}{6 * 5 * 4 * 3 * 2 * 1}} * \frac {1}{1 6} \approx \frac {1}{1 7 7 2 1 0 8 8};
$$

四等奖：7695种可能性，概率为  $\frac{\mathrm{C}_6^4\star\mathrm{C}_{27}^2}{\mathrm{C}_{33}^6}\ast \frac{1}{\mathrm{C}_{16}^1} +$ $\frac{\mathrm{C}_6^5\star\mathrm{C}_{27}^1}{\mathrm{C}_{33}^6}\ast \frac{\mathrm{C}_{15}^1}{\mathrm{C}_{16}^1}\approx \frac{1}{2303};$

五等奖：137475种可能性，概率为  $\frac{\mathrm{C}_6^3\star\mathrm{C}_{27}^3}{\mathrm{C}_{33}^6}\star \frac{1}{\mathrm{C}_{16}^1} +$ $\frac{\mathrm{C}_6^4\star\mathrm{C}_{27}^2}{\mathrm{C}_{33}^6}\star \frac{\mathrm{C}_{15}^1}{\mathrm{C}_{16}^1}\approx \frac{1}{129};$

六等奖：1043640种可能性，概率为  $\frac{\mathrm{C}_6^2\star\mathrm{C}_{27}^4}{\mathrm{C}_{33}^6}\star \frac{1}{\mathrm{C}_{16}^1} +$ $\frac{\mathrm{C}_6^1\star\mathrm{C}_{27}^5}{\mathrm{C}_{33}^6}\star \frac{1}{\mathrm{C}_{16}^1} +\frac{\mathrm{C}_{27}^6}{\mathrm{C}_{33}^6}\star \frac{1}{\mathrm{C}_{16}^1}\approx \frac{1}{16};$

不中奖：概率为  $\frac{\mathrm{C}_{27}^{6}}{\mathrm{C}_{33}^{6}}\times \frac{\mathrm{C}_{15}^{1}}{\mathrm{C}_{16}^{1}}\approx 0.9329$

综上，一注彩票中奖的概率略高于  $\frac{1}{16}$ ，也就是说理论上，投注16注，则约能中一注。可以看出，比起其它类型彩票，双色球的中奖率还是较高的。

# 2.3 高等奖的中奖可能性

根据大数定律即设每次试验中事件A发生的概率为 $\mathrm{p,n}$  次重复独立试验中事件A发生的次数为  $\mu_{\mathrm{n}}$  ，事件的频率有  $\frac{\mu_{\mathrm{n}}}{\mathrm{n}}$  ，则对任意  $\varepsilon >0$  ，有  $\lim_{\mathrm{n}\to \infty}\mathrm{P}\left\{\left|\frac{\mu_{\mathrm{n}}}{\mathrm{n}} -\mathrm{p}\right| <   \varepsilon \right\} = 1$  。由这个定律我们知道当  $\mathfrak{n}$  较大时，我们可以用频率代替概率。双色球每期卖出的彩票都很多，也就是  $\mathbf{n}$  较大；而中等奖的概率为  $\frac{1}{17721088} +\frac{1}{1181405}\approx 8.3\times 10^{-7}$  ，这个概率很小。统计学中，一般认为等于或小于0.05或0.01的概率为小概率。根据大数定理，小概率事件在一次实验中几乎不能发生。所以买一注双色球彩票时，中等奖的可能性非常非常小，大多数人买一辈子彩票也不会中一等奖。那么为什么几乎每期都有人会中一等奖呢？从概率观点看，即使极小概率的事件，如果重复很多次，也会有很大概率发生。假设一事件发生的概率为  $\mathbb{P}$  ，“重复n次还不发生”事件的概率为  $(1 - \mathrm{p})^{\mathrm{n}}$  ，当  $\mathbf{n}$  足够大，这一概率就很小。从而“n次中至少发生一次”的事件（重复  $\mathbf{n}$  次还不发生的事件的对立事件）发生的概率为  $1 - (1 - \mathrm{p})^{\mathrm{n}}$  （对立事件的概率之和为1）。

# 3 单注彩票中奖额的数学期望

彩票管理部门只用销售总额的  $50\%$  作为奖金总额，所以作为管理部，希望每期彩票卖出的注数越多越好，作为彩民，自然希望中奖的可能性（即概率）越大越好、各奖项的奖金额越高越好，这样的方案设置才更其有吸引力，对于给定的彩票发行方案，单注中各项奖的概率是一定的，虽每期的彩票销售总额是随机变量，但到开奖时，每期的奖金总额将是确定的。因此，我们以高项奖（一、二等奖）的获奖比例和低项奖（四、五、六等奖）的固定奖额作为决策变量，以单注中奖的期望值作为目标函数来衡量双色球中奖的合理性。

（1）数学期望定义：设X是离散型随机变量的概率分布为  $\mathrm{P}\{\mathrm{X} = \mathrm{x_i}\} = \mathrm{p_i},\mathrm{i} = 1,2,\dots$  如果  $\sum_{i = 1}^{\infty}\mathrm{x}_{i}\mathrm{p}_{i}$  绝对收敛，则定义X的数学期望（又称均值）为  $\operatorname {E}(\mathbf{X}) = \sum_{i = 1}^{\infty}\mathbf{x}_{i}\mathbf{p}_{i}$

（2）单注彩票中奖额的数学期望。

首先我们做几个假设：

① 一等奖按600万计算，二等奖按20万计算；

②一、二等奖仅有一个人中奖；

③ 不计中一等奖的税收及相关费用。

则单注中奖金额的期望值  $\mathrm{E}(\mathrm{X}) = \sum_{\mathrm{i} = 1}^{6}\mathrm{x}_{\mathrm{i}}\mathrm{p}_{\mathrm{i}}\approx 0.836176$  其中（如下表1）：

表 1 各奖项奖金与中奖概率  

<table><tr><td></td><td>一等奖</td><td>二等奖</td><td>三等奖</td><td>四等奖</td><td>五等奖</td><td>六等奖</td></tr><tr><td>xi</td><td>6000000</td><td>200000</td><td>3000</td><td>200</td><td>10</td><td>5</td></tr><tr><td>pi</td><td>1/17721088</td><td>15/17721088</td><td>162/17721088</td><td>7695/17721088</td><td>137475/17721088</td><td>1043640/17721088</td></tr></table>

注： $\mathbf{X}_{\mathrm{i}}$  是i等奖奖金，  $\mathbb{P}_{\mathrm{i}}$  是i等奖中奖概率。

通过双色球单注中奖金额的期望值，我们知道，在经常购买彩票的情况下，每注彩票的收入即收益为0.84元左右，由于每注彩票的面值为2元，则我们每注彩票都为国家的福利事业贡献了1.16元。

# 4 用中心极限定理否定双色球摇奖的预测性

双色球每次摇出的彩票中奖号码到底随不随机？能不能预测？我们以双色球彩票蓝区号码（33选6）为例试作澄清。

双色球彩票每次摇奖机均从01—33摇出6个号码作为蓝区号码。本文收集了双色球在2012，3—2012，8期间从第2012025期至2012100期共78期所有蓝区号码数数据。对这些数据进行初步处理，得到各数码出现的次数如下表2所示：

表 2 各数码出现次数  

<table><tr><td>数码</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td><td>7</td><td>8</td><td>9</td><td>10</td><td>11</td><td>12</td><td>13</td><td>14</td><td>15</td><td>16</td><td></td></tr><tr><td>次数</td><td>4</td><td>17</td><td>11</td><td>14</td><td>8</td><td>8</td><td>8</td><td>6</td><td>12</td><td>9</td><td>10</td><td>7</td><td>10</td><td>7</td><td>13</td><td>8</td><td></td></tr><tr><td>数码</td><td>17</td><td>18</td><td>19</td><td>20</td><td>21</td><td>22</td><td>23</td><td>24</td><td>25</td><td>26</td><td>27</td><td>28</td><td>29</td><td>30</td><td>31</td><td>32</td><td>33</td></tr><tr><td>次数</td><td>10</td><td>8</td><td>11</td><td>11</td><td>7</td><td>12</td><td>5</td><td>15</td><td>10</td><td>10</td><td>10</td><td>7</td><td>10</td><td>10</td><td>11</td><td>6</td><td>13</td></tr></table>

从上表中容易看出中奖号码中各数码出现的次数有多有少，呈现一种波动，注意到，数码1出现次数最低是4次，可称为冷门号码；数码2出现的次数最高是17次，称为热门号码，对于给定某数码，其次数波动范围均在  $4 - 17$  之间。时下流行的预测就是根据冷门或热门号码出现的次数（频数）来预测下期某次开奖，其实，这毫无意义，我们可以用概率论的知识来正确认识其波动范围的可能性。

设  $\mathrm{X_k = \left\{ \begin{array}{ll}1, & \text{数码} \mathrm{i}\text{在第} \mathrm{k}\text{次摇奖中出现}\\ 0, & \text{数码} \mathrm{i}\text{在第} \mathrm{k}\text{次摇奖未出现} \end{array} \right.},$  （i=1，2…33，k=1,2，…，6)

于给定某数码  $\mathrm{i},\mathrm{X}_{\mathrm{k}}$  服从同一二点分布且独立，  $\operatorname {E}(\mathbf{X}_k) =$ $\mathrm{p,Var(X_k) = p(1 - p)}$  。

经过  $\mathfrak{n}$  次摇奖后，数码i在中奖号码当中出现的次数，记作X，且  $\mathrm{X} = \sum_{\mathrm{k} = 1}^{78}\mathrm{X}_{\mathrm{i}}\sim \mathrm{B}(\mathrm{n},\mathrm{p})$

则  $\mathrm{E}(\mathrm{X}) = \mathrm{np},\mathrm{Var}(\mathrm{X}) = \mathrm{np}(1 - \mathrm{p})$

中心极限定理是概率论中最著名的结果之一。它提出，在一定条件下，大量的独立随机变量（不管以前服从什么分布）之和具有近似于正态的分布。所以由棣莫佛—拉普拉斯定理知： $\frac{\mathrm{X} - \mathrm{np}}{\sqrt{\mathrm{np}(1 - \mathrm{p})}} \sim \mathrm{N}(0, 1)$  记标准正态分布函数

为  $\Phi (\mathbf{x})$  ，当  $\mathrm{n = 78,p = \frac{6}{33},np\approx 14}$  时，有

$$
\begin{array}{l} \mathrm {P} (4 \leqslant \mathrm {X} \leqslant 1 7) \approx \Phi (\frac {1 7 - \mathrm {n p}}{\sqrt {\mathrm {n p} (1 - \mathrm {p})}}) - \Phi (\frac {4 - \mathrm {n p}}{\sqrt {\mathrm {n p} (1 - \mathrm {p})}}) \\ = \Phi (\frac {1 7 - 1 4}{\sqrt {1 4 (1 - \frac {6}{3 3})}}) - \Phi (\frac {4 - 1 4}{\sqrt {1 4 (1 - \frac {6}{3 3})}}) \\ \approx \Phi (0.8876) - \Phi (-2.9586)\approx 81.48\% \\ \end{array}
$$

因此，经过78次摇奖后，对于给定的某数码  $i(i = 1,2,\dots ,33)$  ，中奖号码出现的次数波动在4一17之间的概率为 $81.48\%$  ，所以我们有很大把握断言，数码i在中奖号码中出现的次数在4到17之间很大，上表情况的确如此，但这与预测哪一个中奖号码无关，只有在大量重复的随机摇奖后，才具有内在的统计规律。也就是说出现冷号或热号都是正常的，不会影响到下一次的摇奖。在科学技术日益发达及各项规章制度健全的今天，摇奖过程中可以排除人为作弊的因素，我们完全可以接受彩票中奖号码是随机的这个结果，即每次摇奖时每个号码出现的可能性都一样。

# 参考文献

[1] 吴赣昌. 概率论与数理统计[M]. 北京：中国人民大学出版社，2011.  
[2] 王志超. 摇出的彩票中奖号码随机吗？[J]. 高等数学研究，2004，(05).  
[3] 察可文等. 彩票中的数学[J]. 山东轻工业学院学报, 2003, (9).